-  E aí agora eu quero te fazer uma perguntinha aqui, vamos descontrair um pouquinho?
-  Escreve aqui no chat para mim, quem é que sabe nadar? Já anota aqui, eu quero saber quem de
-  vocês que sabe nadar? Aí agora eu vou te perguntar de outra forma, quem aqui sabe nadar ou sobreviver
-  em meio líquido? Isso gente, muitas pessoas sabem sobreviver em meio líquido e acham, e eles acham
-  que sabem nadar. Saber nadar é saber as quatro modalidades, é saber a técnica do crawl, costa,
-  peito e borboleta. Sobreviver em meio líquido é simplesmente não afogar e não morrer, são duas
-  coisas diferentes. Gisele, o que tem a ver isso com a comunicação? Tudo! Primeira coisa, vamos
-  lá,
-  nós sabemos falar ou comunicar? Será que existe uma diferença entre a fala e a comunicação?
-  Nós
-  nos comunicamos o tempo todo, mas não fomos ensinados a comunicar, então o tempo todo a
-  gente se comunica, mas ninguém ensinou para nós como que nós devemos nos comunicar. Você, como
-  eu
-  disse para você, sabe nadar ou sobreviver em meio líquido? No processo de comunicação, não adianta
-  nada eu ter uma comunicação eficiente, uma comunicação clara, uma comunicação eficaz se eu
-  não consigo ter a atenção do outro, porque 50% da comunicação é de quem fala e 50% é de quem
-  escuta, ou seja, uma palavra dita, 50% é de quem está falando, mas os outros 50% é exatamente de
-  quem está ouvindo. Então, aqui a gente percebe o seguinte, que quando a gente tem uma comunicação
-  eficiente, a gente precisa que o emissor, que é aquela pessoa que está conversando, que está
-  falando, emita uma mensagem que seja para o receptor entender, ou seja, o que que eu quero
-  trazer para vocês? Quando eu vou falar com alguém, eu preciso falar da melhor forma possível,
-  porque
-  só 50% está sob a minha responsabilidade. Então, eu preciso falar de uma forma muito clara e, ao
-  mesmo tempo, eu preciso observar se o meu receptor está com atenção para receber aquilo que eu
-  estou
-  falando. Muitas vezes eu chego pelas empresas, as quais eu faço consultoria, e o que eu percebo?
-  Alguém chega para passar uma atividade, e é uma sala, às vezes um co-work, uma sala com várias
-  pessoas ali juntas, e simplesmente alguém chega e vai lá, explica a atividade, e tem um monte de
-  gente passando, está uma barulheira. Se é algo que precisa de atenção, de mais detalhe, o que
-  que eu
-  preciso? Eu preciso pegar esse receptor, essa pessoa a qual eu vou conversar, e eu preciso chamar a
-  atenção dela, avocar a atenção dela para mim, para que quando eu for emitir a mensagem, ela
-  simplesmente tenha atenção, para que ela consiga interpretar da melhor forma possível. E uma
-  comunicação eficiente, ela passa pelo que é falado, aquilo que é dito, a mensagem, exatamente
-  compreendida pelo receptor, aí sim a gente fala de uma comunicação clara. E aí nós temos os
-  pilares da comunicação. Quais são os pilares da comunicação que nós temos? A clareza. Será
-  que
-  tem como a gente ter uma comunicação eficiente sem clareza? Sem dizer de forma simples e
-  sensível o que precisa ser dito? Sem adequação, sem adequar a nossa comunicação ao público?
-  Sem
-  uma coerência, sem aliar, alinhar fala, corpo e emoção? Sem ter uma escutativa, sem escutar
-  com atenção? Será que a gente consegue falar de eficiência de uma comunicação sem esses pilares?
-  E aí eu vou explicar para vocês aqui junto clareza e adequação. Clareza, gente, é quando a
-  mensagem
-  emitida é a mensagem entendida. Aí eu preciso entender o seguinte, eu preciso o tempo todo me
-  perguntar, com quem eu vou falar? Qual o nível de conhecimento do receptor? Qual o tipo de comunicação
-  que eu vou usar? Então o tempo todo para que eu tenha clareza, para que eu faça adequação da
-  comunicação, eu preciso observar o seguinte, com quem eu vou falar? Essa pessoa, ela inclusive
-  está
-  na hierarquia acima de mim? Está no mesmo nível? Está numa hierarquia inferior? Tem conhecimento
-  sobre o assunto? Não tem conhecimento sobre o assunto? Qual que inclusive é o perfil comportamental
-  dessa pessoa? É uma pessoa que eu preciso trazer muitos fatos? Eu preciso trazer muitos dados? Eu
-  preciso que essa ou essa pessoa, por exemplo, ela requer que eu tenha uma comunicação mais calma,
-  mais tranquila? Aí eu sugiro, inclusive, que vocês assistam o curso sobre perfil comportamental,
-  porque
-  isso faz para nós, para gente identificar o nosso perfil comportamental e o perfil comportamental
-  do
-  outro. E isso facilita na hora da comunicação, porque aí sim a gente consegue adaptar a nossa
-  comunicação à pessoa a qual nós vamos conversar. Se a gente observar a ambulância, gente, a
-  palavra
-  "ambulância", ela vem escrita de forma contrária. Por quê? Será que alguém errou? Será que
-  quando
-  foram adesivar a "ambulância" não prestaram atenção e fizeram isso de forma errada? Não, não!
-  Na
-  verdade, gente, isso daqui é porque quando o motorista que está na frente, está à frente,
-  ele olha pelo retrovisor e ele consegue ler a palavra de forma correta. Então, isso daqui é
-  uma forma de adequar a comunicação ao outro. Então, eu preciso pensar quem está ouvindo para
-  quem eu
-  estou falando.